# 3-12. FSD 학습의 의의

[FSD 관점으로 바라보는 코드 경계 찾기](https://velog.io/@teo/fsd)

## <FSD 학습의 의의>

### 1. 소프트웨어 원칙과 코드 분리

클린코드를 하는 과정에서 코드가 커지게 되면 관리를 용이하게 하기 위해서 필연적으로 코드를 분리해야 합니다.
하나의 코드를 2개로 분리한다면 어떤 기준으로 분리를 해야하는지는 명확해야겠죠.
그리고 이를 실철하기 위해서 우리는 여러가지 소프트웨어 공학적인 원칙들을 학습했습니다.

단일책임원칙
단방향 의존성
결합도는 낮게 응집도는 높게
테스트가 용이하도록

그러나 이는 결과적일 뿐 실체의 개념을 이해하기란 쉽지 않습니다.
FSD는 이러한 원칙을 조금 더 선명하게 이해할 수 있는 도구입니다.
무엇을 features로 봐야 하는지 widgets으로 봐야 하는지가 중요한게 아니라 코드가 커졌을때 어디를 어떻게 분리할 지를 배우기 위한 일종의 프레임워크이다 멘탈모델입니다.

### 2. 프로젝트의 상황마다 관점이 달라질 수 밖에 없다.

FE 프로젝트는 크게 3가지 분류가 있습니다. 홈페이지, 어플리케이션, Admin Console류가 대표적이죠. 더 나눠보자면 DevTool 정도도 있겠네요. 각 프로젝트마다 중요한 관점이 조금씩 다릅니다.

홈페이지류는 페이지 중심의 분류가 적합하고
Admin Console은 정해진 UI를 중심으로 Entity를 다루는게 중요합니다.
어플리케이션은 페이지는 적은 대신에 다양한 features와 widgets등이 중심적이게 되죠.

그래서 홈페이지의 시선으로 보면 features와 entities로 굳이 나누기 보다 pages로 분리하는게 좋아보이고
Admin Console의 경우 entities를 중심으로 만들면 features가 왜 필요한가 싶고
Application을 다루게 되면 pages의 경계가 모호해집니다.
DevTool은 이 모든 개념이 희박해지죠.

### 3. 무지개 색은 원래 7개가 아니다

FSD를 알려드리는 것은
이게 feature인지 entities인지를 구분하는게 중요한게 아니라,
그 멘탈모델을 통해 구분하려고 노력하다보면 클린코드를 하는 과정에서 더 좋게 분리를 하는 경계를 발견할 수 있다는 점입니다.
폴더명은 그 다음이구요.

최초의 무지개색은 7개가 아니었다고 합니다. 오색 무지개, 레인보우 식스 등 저마다의 여러가지 경계를 가지고 있었습니다. 지금이야 무지개의 색깔이 7개라고 배우니 7개로 세분화해서 볼수 있는 것이지요. 나중에 7개가 아니라 더 많은 경계로 이름을 붙이면 우리는 더 세밀하게 나눠서 볼수 있을지도 모릅니다.

무지개색이 7개다라고 하면 7개로 나눌수 있듯이,

app, process, entities, features, widgets, pages의 경계와
api, model, ui, config, lib 라는 5개의 경계의 조합으로

35개의 개념적 분류를 가지고 있기에 더 세부적으로 코드를 볼 수 있는 개념을 만들기 위함입니다.

### 4. 경계가 어딘인지보다 일관성이 중요하다.

FSD에서 features와 widgets의 경계를 나누는 것은 그라데이션에서 빨강과 노랑의 경계를 선택하는 것과 같습니다.
정확하지는 않을 수 있어요. 하지만 적어도 나는 경계를 정하고 일관성있게 적용을 할 수 있어야 합니다.

FSD를 도입하는 이유는 팀원들에게 경계를 분명히하고
모두에게 같은 멘탈 모델을 만들기 위함입니다.
그 한번의 컨벤션과 경계를 결정하는 것은 어려울 수 있지만,
한번 결정을 했다면 그 이후에는 그 경계대로 분리하는 것이 누구에게나 더 쉬워져야 한다는 것을 기억해주세요!

매번 어디로 넣어야할지 모르겠다 하면 FSD를 잘못 적용하고 있는 것입니다.
누군가의 예시가 내가 경계를 정하는데 도움을 받을지언정 그 경계의 기준은 매번 달라지면 안됩니다.

### 5. FSD의 경계의 적용은 상대적이다.

모든 프로젝트에 35개의 경계가 오롯이 필요하지는 않을 수 있습니다.
가령 홈페이지의 경우 pages를 더 세분하게 구분하는 게 나을 수 있습니다. 애초에 페이지 독립적인 서비스이고 공통으로 사용하는 데이터는 드무니까요. 괜히 entities features로 섞어두면 관심사가 더 파편화가 될 수도 있습니다.

이점도 기억해주세요.

### 6. 무엇을 고민해야 하는가? - 어디에둬야 하는게 중요한게 아니라 어디를 분리할 것인가가 중요하다.

이게 feature인지 entities인지 모르겠어요? 라는 고민을 하기보다는,

"코드를 분리할 때 여기는 분리가 가능한 관절이구나!"
"일단 이 둘은 여기에 함께 두지 말아야겠다"

하는 감각으로 같은 철학으로 분리를 하는 개념에 더 포커스를 둘 수 있게 되기를 바랍니다.

남은 시간까지 화이팅입니다 :)
